## 10주년 기념 레터라이브 사전 Q&A

### 서버별 참가 인원
|서버|참가 인원|
|:---:|---:|
|모그리|5|
|초코보|5|
|카벙클|6|
|톤베리|0|
|펜리르|4|
|서버 없음|0|
|**댓글 합계**|**20**|
|||
|삭제된 댓글|1|

### 좋아요 상위 20개 댓글
|작성자|작성일|👍|내용|
|-|-|-|-|
|푸른용혈에스티니앙@카벙클|2025.08.13 17:10|8|이번 크루저 영식 2층에 나오는 몬스터들 중, '양', '다람쥐', '냥아치'의 번역을 원문과 달리 독자적으로 하신 이유가 궁금합니다. 냥아치는 나름대로 초월번역이라 생각합니다만(맵을 양아치처럼 뛰어다닌다는 점에서), '얀'(양), '무'(다람쥐)와 같은 원문 이름이 파판9의 몬스터에서 따온 이름인 만큼 파판14에 등장했을 때에도 고유명사를 살리는 게 더 좋지 않았을까? 하는 아쉬움이 듭니다. 단순히 양과 다람쥐라는 동물명으로 화자되기엔 아쉬움이 있는 번역 같습니다.|
|리츠@카벙클|2025.08.13 17:43|1|글로벌 서버와 업데이트 주기가 같아지게 되면 그래픽이나 밸런스, 컨텐츠 등에 대한 피드백을 전달할 수 있는 방안이 마련될까요? 한섭 유저로서는 글로벌 서버 공식 포럼을 통하는 방법조차 상당히 어려운 관계로, 레터라이브 질문을 통해 약간이나마 해소가 되어왔던 것으로 알고 있는데요. 앞으로 한국서버 레터라이브도 거의 없어지게 되면 요시다PD님 및 개발팀 분들께 피드백을 드릴 수 있는 경로가 사라지는 것일까요? 아니면 한국서버의 1:1문의나 게시판을 통하면 가능할까요?요시다PD님도 언제든 피드백은 받는다고 하셨는데 경로가 마땅치 않아서, 운영진분들도 피드백 관련해서 고려하고 계신지 궁금합니다. |
|Nald'dal@펜리르|2025.08.13 23:19|0|크리스탈샵에 구입 표시와 n회 구입했는지도 표시되었으면 좋겠습니다. |
|치치링@초코보|2025.08.13 23:01|0|S급 마물을 잡거나 특수돌발을 하는 등 많은 유저가 서버텔레포 신청을 하게 되면 대기 순번이 밀려 오래 기다려야 합니다. 원활한 이동을 위해 한 번에 서버텔레포를 할 수 있는 인원을 늘려주실 수 있나요?|
|묘운@펜리르|2025.08.13 22:28|0|부대 제작설비에 대한 질문입니다.비공정 및 잠수함, 각종 주택 외벽을 만들 때 작업 공정은 약 3회 정도 걸쳐 재료를 납품해야 하는데현재는 필요 재료의 개수에 비해 납품 단위가 작아 반복하는 데에 시간이 많이 소요됩니다.추후 납품 단위가 개선되거나 한꺼번에 납품이 될 가능성이 있을까요? |
|산쥐@초코보|2025.08.13 22:19|0|동방 도령과 낭자 의상은 한국 선행 의상인데 혹 남여 공용 패치 예정은 없는걸까요?글로벌과 패치 동기화됨에 따라 한국 선행/전용 아이템 출시는 어려다고 하셨는데 기존에 있는 의상의 성별 공용 패치여부가 궁금합니다! 너무 좋아하는 의상이라 계속 입고 싶어요!!!!!!!!!! |
|화륜@초코보|2025.08.13 22:11|0|안녕하세요 파이널판타지14을 피시방에서 플레이하는 유저입니다 제가 파판14를 오래한만큼 그리고 또 보상이 칠흑 이후로 개편되고 보상이 늘어나서 좋아서 계속 이용을 하고있습니다 혹시 피규어 감표는 어떤 조건으로 업데이트 하고있나요? 아니면 보상으로 풀어주는데에는 조금 시간이 걸리나요? 오메가 MF는 제 기억상으로 피규어는 풀어지지 않은 상태인데 피규어 감표가 먼저 나온걸로 알고있습니다 피시방에서 보상 업데이트를 하는 기준이 무엇인지 알고싶습니다|
|사하현@카벙클|2025.08.13 22:04|0|아젬이랑 붙어보고 싶습니다. 아젬 토벌전 내주실 계획 없으신가요? 아젬의 무기도 다 털고싶은데...|
|벨라드@카벙클|2025.08.13 21:23|0|제노스 꼬친이 가지고 싶습니다. 멘퀘에서 더이상 나오지 않는다면 꼬친으로나마 나와야 하지 않을까요? 크리스탈샵에서 팔기라도 해주세요... 제발................ 그를 소유하고 싶습니다. |
|당누@모그리|2025.08.13 21:08|0|크리스탈샵에 판매중인 모조 채집 제작 옷들을 추억의 보관함에 넣을 수 있도록 해주실 순 없을까요. 이제 환상의 옷장에 넣는 것도 집사에 보관하는것도 자리가 없어서 한계입니다...|
|할라할라@모그리|2025.08.13 20:26|0|준비확인 의사를 표현하는 단축어중에는 /ㅇㅋ와 /아직이 있습니다 /ㅇㅋ는 입력하기편해서 자주 사용하는데 /아직은 /ㅇㅋ에비해 간단한 단축어라고 생각하지않습니다 /ㄴㄴ는 감정표현에 있기때문에 /ㅇㅈ(아직)이나 /ㄱㄷ(기달) 같은 초성 명령어를 더 추가해주시면 안될까요?|
|김태식@카벙클|2025.08.13 20:05|0|혹시 섭초링 갯수를 늘려주실 생각은 없으실까요? 게임이 10년이 되었는데 섭초링 8개로 종종 모자랄 때가 있어서 혹시 가능할까 싶어 여쭙습니다! |
|지크문트@모그리|2025.08.13 20:03|0|글로벌서버에는 리뉴얼 서비스 되기 전부터 한 유저분들한테 레거시 마크가 있는데 한섭은 신생부터 서비스를 시작해서 아예 기회도 없었다는 게 늘 아쉬웠습니다 10년 묵은 유저는 어떻게 생각하면 레거시라고 볼 수도 있을 것 같은데 한섭도 레거시 마크 도입 해볼 수 없을까요? 클베 참여했던 계정에서 쓸 수 있다든지 캐생성 날짜 기준으로 10년되면 사용가능하다든지 하는식으로요 최코테님도 탐나실거라 믿습니다 제발|
|아에키@펜리르|2025.08.13 18:13|0|2023년 7월에 "크리스탈샵 특별 판매전"이라는 이벤트를 통해 기간 한정 헤어 카탈로그 단독 판매를 했던 걸로 기억합니다. 2년이나 지났지만... 내년에 판매해도 좋으니 헤어 카탈로그 단독 판매 이벤트를 다시 할 계획이 있는지 궁금합니다!  |
|도손@모그리|2025.08.13 18:05|0|언약자와 매해 리마인드 예식을 즐기고 있는데, 항상 같은 곳에서 하는 게 즐겁기도 하지만 새로운 테마의  언약식도 보고 싶습니다! 혹시 가능하다면 야외 컨셉의 언약식, 한밤중의 언약식, 해변에서의 언약식 등 다양한 테마가 확장될 가능성이 있을까요? |
|똬루@카벙클|2025.08.13 18:01|0|글로벌 서버와 동시 패치가 되어도 한국 서버만의 레터라이브 지속해주실 수 없을까요?각 직업의 스킬 명이나 지역 명 등등 번역과 원문 명이 달라 한국 서버 유저가 알아듣기에는 너무 힘들 거 같습니다ㅠㅠ 글로벌 서버 레터라이브 방송 1주일 뒤여도 좋으니까 한글로 된 패치 안내 방송이 앞으로도 절실히 필요합니다!!! 한국 서버는 공식 유튜브 채널도 있으니 꼭....!!! (새로 들인 방송장비 계속 쓰셔야죠!!!)|
|에르미온@초코보|2025.08.13 17:48|0|솔루션 나인 지역의 일반 퀘스트 중 '미아 문제, 솔루션'이라는 퀘스트에서는 npc가 '내놔 박쥐의 활력 블러드'라는 명칭의 자판기 음료를 마시고 싶다고 요청하는 스토리가 나옵니다. 이 때 음료가 나오는 자판기를 잘 살펴보면 크루저 영식 2층에서 등장하는 몬스터 '냥아치'와 완전히 동일한 모습을 지닌 몬스터의 이미지가 그려져 있는 걸 확인할 수 있는데 해당 몬스터는 파판9의 몬스터를 오마주한 존재이기 때문에 글로벌 서버에서는 해당 퀘스트에서도, 그리고 크루저 영식 2층에서도 파판9의 명칭과 동일하게 영어로는 Gimme Cat, 일본어로는 いただきキャット(이타다키캣)으로 표시되는 걸로 알고 있습니다. 동일한 존재를 부르는 호칭의 번역이 한국 서버에서만 '냥아치'와 '내놔 박쥐'로 서로 상충되는 상황인데 추후 어느 한 쪽으로 번역을 통일해주실 생각이 있으신지 궁금합니다.|
|요거트블루베리@모그리|2025.08.13 17:47|0|글로벌 서버에서는 성과 이름 초성 처리를 통해 파티원들의 닉네임을 간소화할 수도 있고, 용도에 따라 익명처럼 사용할 수도 있습니다. 한국 서버에도 첫글자만 표시, 끝글자만 표시, 혹은 PVP에서처럼 PVE에서도 직업 표시 등 풀 닉네임 이외의 표기법을 도입할 수는 없나요?|
|Odahviing@펜리르|2025.08.13 17:44|0|업적달성날짜를 알수있도록 홈페이지에 추가해주세요 비용으로인해 로드스톤을 못들여오는거라고하셨는데 그렇다해도 글로벌서버에비해 편의적 기능이 너무적습니다. 로드스톤 모든기능을 들여와달라는게 아닙니다 다만 업적달성날짜처럼 추억을 간직할수있는 기능이라도 만들어주세요|
|Diurnal@초코보|2025.08.13 17:38|0|현재 한국 서비스는 글로벌 서비스와는 다르게 신규 확장팩을 구매하는 대신 플레이 이용권의 정액제 가격이 조금 높은 형식으로 판매중입니다. 추후 8.0 업데이트부터 글로벌 서비스와 동시 업데이트가 진행된다고 해도 확장팩 관련과 이용권 가격에는 변동이 없을 예정일까요?|

### 최근순 전체 댓글
|작성자|작성일|👍|내용|
|-|-|-|-|
|Nald'dal@펜리르|2025.08.13 23:19|0|크리스탈샵에 구입 표시와 n회 구입했는지도 표시되었으면 좋겠습니다. |
|치치링@초코보|2025.08.13 23:01|0|S급 마물을 잡거나 특수돌발을 하는 등 많은 유저가 서버텔레포 신청을 하게 되면 대기 순번이 밀려 오래 기다려야 합니다. 원활한 이동을 위해 한 번에 서버텔레포를 할 수 있는 인원을 늘려주실 수 있나요?|
|묘운@펜리르|2025.08.13 22:28|0|부대 제작설비에 대한 질문입니다.비공정 및 잠수함, 각종 주택 외벽을 만들 때 작업 공정은 약 3회 정도 걸쳐 재료를 납품해야 하는데현재는 필요 재료의 개수에 비해 납품 단위가 작아 반복하는 데에 시간이 많이 소요됩니다.추후 납품 단위가 개선되거나 한꺼번에 납품이 될 가능성이 있을까요? |
|산쥐@초코보|2025.08.13 22:19|0|동방 도령과 낭자 의상은 한국 선행 의상인데 혹 남여 공용 패치 예정은 없는걸까요?글로벌과 패치 동기화됨에 따라 한국 선행/전용 아이템 출시는 어려다고 하셨는데 기존에 있는 의상의 성별 공용 패치여부가 궁금합니다! 너무 좋아하는 의상이라 계속 입고 싶어요!!!!!!!!!! |
|화륜@초코보|2025.08.13 22:11|0|안녕하세요 파이널판타지14을 피시방에서 플레이하는 유저입니다 제가 파판14를 오래한만큼 그리고 또 보상이 칠흑 이후로 개편되고 보상이 늘어나서 좋아서 계속 이용을 하고있습니다 혹시 피규어 감표는 어떤 조건으로 업데이트 하고있나요? 아니면 보상으로 풀어주는데에는 조금 시간이 걸리나요? 오메가 MF는 제 기억상으로 피규어는 풀어지지 않은 상태인데 피규어 감표가 먼저 나온걸로 알고있습니다 피시방에서 보상 업데이트를 하는 기준이 무엇인지 알고싶습니다|
|사하현@카벙클|2025.08.13 22:04|0|아젬이랑 붙어보고 싶습니다. 아젬 토벌전 내주실 계획 없으신가요? 아젬의 무기도 다 털고싶은데...|
|벨라드@카벙클|2025.08.13 21:23|0|제노스 꼬친이 가지고 싶습니다. 멘퀘에서 더이상 나오지 않는다면 꼬친으로나마 나와야 하지 않을까요? 크리스탈샵에서 팔기라도 해주세요... 제발................ 그를 소유하고 싶습니다. |
|당누@모그리|2025.08.13 21:08|0|크리스탈샵에 판매중인 모조 채집 제작 옷들을 추억의 보관함에 넣을 수 있도록 해주실 순 없을까요. 이제 환상의 옷장에 넣는 것도 집사에 보관하는것도 자리가 없어서 한계입니다...|
|할라할라@모그리|2025.08.13 20:26|0|준비확인 의사를 표현하는 단축어중에는 /ㅇㅋ와 /아직이 있습니다 /ㅇㅋ는 입력하기편해서 자주 사용하는데 /아직은 /ㅇㅋ에비해 간단한 단축어라고 생각하지않습니다 /ㄴㄴ는 감정표현에 있기때문에 /ㅇㅈ(아직)이나 /ㄱㄷ(기달) 같은 초성 명령어를 더 추가해주시면 안될까요?|
|김태식@카벙클|2025.08.13 20:05|0|혹시 섭초링 갯수를 늘려주실 생각은 없으실까요? 게임이 10년이 되었는데 섭초링 8개로 종종 모자랄 때가 있어서 혹시 가능할까 싶어 여쭙습니다! |
|지크문트@모그리|2025.08.13 20:03|0|글로벌서버에는 리뉴얼 서비스 되기 전부터 한 유저분들한테 레거시 마크가 있는데 한섭은 신생부터 서비스를 시작해서 아예 기회도 없었다는 게 늘 아쉬웠습니다 10년 묵은 유저는 어떻게 생각하면 레거시라고 볼 수도 있을 것 같은데 한섭도 레거시 마크 도입 해볼 수 없을까요? 클베 참여했던 계정에서 쓸 수 있다든지 캐생성 날짜 기준으로 10년되면 사용가능하다든지 하는식으로요 최코테님도 탐나실거라 믿습니다 제발|
|아에키@펜리르|2025.08.13 18:13|0|2023년 7월에 "크리스탈샵 특별 판매전"이라는 이벤트를 통해 기간 한정 헤어 카탈로그 단독 판매를 했던 걸로 기억합니다. 2년이나 지났지만... 내년에 판매해도 좋으니 헤어 카탈로그 단독 판매 이벤트를 다시 할 계획이 있는지 궁금합니다!  |
|도손@모그리|2025.08.13 18:05|0|언약자와 매해 리마인드 예식을 즐기고 있는데, 항상 같은 곳에서 하는 게 즐겁기도 하지만 새로운 테마의  언약식도 보고 싶습니다! 혹시 가능하다면 야외 컨셉의 언약식, 한밤중의 언약식, 해변에서의 언약식 등 다양한 테마가 확장될 가능성이 있을까요? |
|똬루@카벙클|2025.08.13 18:01|0|글로벌 서버와 동시 패치가 되어도 한국 서버만의 레터라이브 지속해주실 수 없을까요?각 직업의 스킬 명이나 지역 명 등등 번역과 원문 명이 달라 한국 서버 유저가 알아듣기에는 너무 힘들 거 같습니다ㅠㅠ 글로벌 서버 레터라이브 방송 1주일 뒤여도 좋으니까 한글로 된 패치 안내 방송이 앞으로도 절실히 필요합니다!!! 한국 서버는 공식 유튜브 채널도 있으니 꼭....!!! (새로 들인 방송장비 계속 쓰셔야죠!!!)|
|에르미온@초코보|2025.08.13 17:48|0|솔루션 나인 지역의 일반 퀘스트 중 '미아 문제, 솔루션'이라는 퀘스트에서는 npc가 '내놔 박쥐의 활력 블러드'라는 명칭의 자판기 음료를 마시고 싶다고 요청하는 스토리가 나옵니다. 이 때 음료가 나오는 자판기를 잘 살펴보면 크루저 영식 2층에서 등장하는 몬스터 '냥아치'와 완전히 동일한 모습을 지닌 몬스터의 이미지가 그려져 있는 걸 확인할 수 있는데 해당 몬스터는 파판9의 몬스터를 오마주한 존재이기 때문에 글로벌 서버에서는 해당 퀘스트에서도, 그리고 크루저 영식 2층에서도 파판9의 명칭과 동일하게 영어로는 Gimme Cat, 일본어로는 いただきキャット(이타다키캣)으로 표시되는 걸로 알고 있습니다. 동일한 존재를 부르는 호칭의 번역이 한국 서버에서만 '냥아치'와 '내놔 박쥐'로 서로 상충되는 상황인데 추후 어느 한 쪽으로 번역을 통일해주실 생각이 있으신지 궁금합니다.|
|요거트블루베리@모그리|2025.08.13 17:47|0|글로벌 서버에서는 성과 이름 초성 처리를 통해 파티원들의 닉네임을 간소화할 수도 있고, 용도에 따라 익명처럼 사용할 수도 있습니다. 한국 서버에도 첫글자만 표시, 끝글자만 표시, 혹은 PVP에서처럼 PVE에서도 직업 표시 등 풀 닉네임 이외의 표기법을 도입할 수는 없나요?|
|Odahviing@펜리르|2025.08.13 17:44|0|업적달성날짜를 알수있도록 홈페이지에 추가해주세요 비용으로인해 로드스톤을 못들여오는거라고하셨는데 그렇다해도 글로벌서버에비해 편의적 기능이 너무적습니다. 로드스톤 모든기능을 들여와달라는게 아닙니다 다만 업적달성날짜처럼 추억을 간직할수있는 기능이라도 만들어주세요|
|리츠@카벙클|2025.08.13 17:43|1|글로벌 서버와 업데이트 주기가 같아지게 되면 그래픽이나 밸런스, 컨텐츠 등에 대한 피드백을 전달할 수 있는 방안이 마련될까요? 한섭 유저로서는 글로벌 서버 공식 포럼을 통하는 방법조차 상당히 어려운 관계로, 레터라이브 질문을 통해 약간이나마 해소가 되어왔던 것으로 알고 있는데요. 앞으로 한국서버 레터라이브도 거의 없어지게 되면 요시다PD님 및 개발팀 분들께 피드백을 드릴 수 있는 경로가 사라지는 것일까요? 아니면 한국서버의 1:1문의나 게시판을 통하면 가능할까요?요시다PD님도 언제든 피드백은 받는다고 하셨는데 경로가 마땅치 않아서, 운영진분들도 피드백 관련해서 고려하고 계신지 궁금합니다. |
|Diurnal@초코보|2025.08.13 17:38|0|현재 한국 서비스는 글로벌 서비스와는 다르게 신규 확장팩을 구매하는 대신 플레이 이용권의 정액제 가격이 조금 높은 형식으로 판매중입니다. 추후 8.0 업데이트부터 글로벌 서비스와 동시 업데이트가 진행된다고 해도 확장팩 관련과 이용권 가격에는 변동이 없을 예정일까요?|
|푸른용혈에스티니앙@카벙클|2025.08.13 17:10|8|이번 크루저 영식 2층에 나오는 몬스터들 중, '양', '다람쥐', '냥아치'의 번역을 원문과 달리 독자적으로 하신 이유가 궁금합니다. 냥아치는 나름대로 초월번역이라 생각합니다만(맵을 양아치처럼 뛰어다닌다는 점에서), '얀'(양), '무'(다람쥐)와 같은 원문 이름이 파판9의 몬스터에서 따온 이름인 만큼 파판14에 등장했을 때에도 고유명사를 살리는 게 더 좋지 않았을까? 하는 아쉬움이 듭니다. 단순히 양과 다람쥐라는 동물명으로 화자되기엔 아쉬움이 있는 번역 같습니다.|
